E por coincidência pessoal, enquanto a gente preparava essa aula, a gente viu aí uma notícia do professor Marcelo Usufo, da USP de São Paulo,
que nos chamou muita atenção porque tem tudo a ver com a nossa aula, em que ele coloca o paradoxo do silício.
E eu vou ler o que está escrito aqui, como o Brasil deixa 100 bilhões escorrerem como areia.
A gente tem o minério, que está aqui pessoal, como a gente acabou de falar, nesse caso específico, cerca de um real por quilo, desse minério de quartzo bruto.
O Brasil extrai isso, exporta e isso vai virar coisa de 100 bilhões fora do Brasil, processado em fábricas de chips.
O Brasil não consegue hoje, não tem hoje a capacidade de fabricar chips, assim como muitos países.
Mas olhem como...
O valor agregado sobe de forma impressionante, de um minério bruto para um produto acabado, feito com muito conhecimento científico,
desenvolvido por anos e anos.
E aí pessoal, a gente não pode deixar de comentar um pouquinho de uma empresa que todo mundo está falando a respeito, que é a NVIDIA.
E tem uma história muito bonita dessa empresa, está aqui o Jason Huang, o fundador dessa empresa,
especificamente aqui, ele está ali no Denis.
É uma lanchonete muito comum lá na Califórnia, no Vale do Silício.
É muito popular, fica aberta 24 horas por dia, tem de tudo ali, café da manhã, almoço, janta.
E ele começou como lavador de pratos nesse local, no Denis.
E é curioso como o cara esforçado, dedicado, que era lavador de pratos,
conseguiu construir uma empresa que com muita história hoje é a empresa mais valiosa do mundo.
E ele começou essa empresa ali no Denis, rabiscando em cima de uma mesa, até uma homenagem para ele numa dessas mesas.
Hoje pessoal, essa empresa vale 5 trilhões de dólares.
É algo que alguns anos atrás a gente não imaginava.
Você tinha empresas da indústria automotiva,
e outros tipos de empresas com altos valores de mercado.
E hoje quando a gente olha para as empresas mais valiosas do mundo,
praticamente todas são empresas de alta tecnologia.
Nvidia, Apple, Microsoft, Alphabet, que é o Google, Amazon.
Broadcom é uma empresa de chips.
A TSMC é uma fábrica de chips.
Tesla, que faz carro autônomo.
São todas empresas com alta base científica e tecnológica.
E uma coisa muito interessante,
nesse conceito pessoal,
é o conceito que a gente chama de Fabless.
Fabless é uma empresa que fabrica coisas, mas não tem fábrica.
É uma fábrica de chips que não tem fábrica.
Como assim?
A Nvidia, por exemplo,
ela não tem uma única fábrica dela de chips.
Ela tem os designs, ela projeta os chips,
e a partir desse projeto ela subcontrata outras empresas para fabricar.
Por exemplo, a TSMC.
A TSMC é uma empresa que só fabrica chips,
que normalmente foram projetados por outras empresas.
Uma outra empresa, que é uma das empresas mais valiosas também,
e que está sempre com questões geopolíticas,
é a Army.
É uma empresa com base lá na Inglaterra,
que projeta os chips, os processadores de quase todos os celulares
que a gente usa hoje em dia.
E essa empresa não fabrica um único chip.
Ela só pede aí que cada fabricante pague alguns centavos por chip.
Vendido com a tecnologia deles.
Então, é uma outra empresa fábrica.
Eles têm o conhecimento, eles têm a tecnologia,
mas eles não fazem a operação de fabricação.